因而有 $\frac{X_1(s)}{M_d(s)} = \frac{-\left(\frac{r}{J}\right)s}{s^3 + \left(\frac{f}{J}\right)s^2 + \left(\frac{2k}{m} + \frac{2kr^2}{J}\right)s + \left(\frac{2kf}{mJ} + \frac{2kK_mk_1k_2r}{mRJ}\right)}$

代入表 9-2 所示参数值, 得

$$\frac {X _ {1} (s)}{M _ {d} (s)} = \frac {- 1 . 5 s}{s ^ {3} + 2 5 s ^ {2} + 1 0 . 0 5 k s + k (2 5 0 + 1 5 k _ {2})}$$

为了抑制 $M_{d}$ 对打印头位移差 $x_{1} = r\theta -y$ 的影响，需要选择合适的皮带弹性系数 $\pmb{k}$ 和速度反馈系数 $k_{2}$ 。令 $M_{d}(s) = \frac{1}{s}$ ，有

$$X _ {1} (s) = \frac {- 1 . 5}{s ^ {3} + 2 5 s ^ {2} + 1 0 . 0 5 k s + k (2 5 0 + 1 5 k _ {2})}$$

显然， $k$ 与 $k_{2}$ 的选择应首先保证闭环系统的稳定性。系统的闭环特征方程为

$$s ^ {3} + 2 5 s ^ {2} + 1 0. 0 5 k s + k (2 5 0 + 1 5 k _ {2}) = 0$$

列劳斯表如下：

$$
\begin{array}{c c c} s ^ {3} & 1 & 1 0. 0 5 k \\ s ^ {2} & 2 5 & k (2 5 0 + 1 5 k _ {2}) \\ s ^ {1} & \frac {2 5 \times 1 0 . 0 5 k - k (2 5 0 + 1 5 k _ {2})}{2 5} & 0 \\ s ^ {0} & k (2 5 0 + 1 5 k _ {2}) \end{array}
$$

由劳斯判据知，使闭环系统稳定的充分必要条件为

$$2 5 \times 1 0. 0 5 k - k (2 5 0 + 1 5 k _ {2}) > 0$$

以及

$$k (2 5 0 + 1 5 k _ {z}) > 0$$

整理得

$$k > 0, 0 < k _ {2} < 0. 0 8 3 3$$

在系统稳定的前提下，由终值定理可知，打印头稳态位移差

$$\lim _ {t \rightarrow \infty} x _ {1} (t) = \lim _ {s \rightarrow 0} X _ {1} (s) = 0$$

打印头在运动过程中受单位阶跃扰动力矩作用下的动态特性,取决于皮带弹性系数 k 和速度反馈系数 $k_{2}$ 的选取。通常,k 在 1\~40 范围内取值, $k_{2}<1$ 。一组合适的取值为 k=20 和 $k_{2}=0.08$ ，此时

$$X _ {1} (s) = \frac {- 1 . 5}{s ^ {3} + 2 5 s ^ {2} + 2 0 1 s + 5 0 2 4} = \frac {- 1 . 5}{(s + 2 5) (s ^ {2} + 2 0 1)}$$

对上式进行部分分式分解，有

$$X _ {1} (s) = \frac {A _ {1}}{s + 2 5} + \frac {A _ {2} s + A _ {3}}{s ^ {2} + 2 0 1}$$

其中， $A_{1}=-0.0018, A_{2}=0.0018, A_{3}=-0.045$ 。由于留数 $A_{1}$ 和 $A_{2}$ 比之 $A_{3}$ 小得多，其影响可略，故

$$X _ {1} (s) \approx \frac {- 0 . 0 4 5}{s ^ {2} + 2 0 1}$$

查本书附录 A, 可得

$$x _ {1} (t) \approx - 3. 1 7 \times 1 0 ^ {- 3} \sin (1 4. 1 8 t)$$

其动态响应如图 9-36 所示。由图可见,该系统可将外来阶跃扰动的影响抑制到相当微弱的程度,实现了预期的设计目标。

MATLAB 文本：

$$
\begin{array}{l} \mathrm{k} = 2 0; \mathrm{k} 2 = 0. 0 8; \\ \mathrm{num} = [ - 1. 5 0 ]; \\ \mathrm{den} = [ 1 2 5 1 0. 0 5 * \mathrm{k} \mathrm{k} * (2 5 0 + 1 5 * \mathrm{k} 2) ]; \\ \mathrm{sys} = \mathrm{tf} (\text { num }, \text { den }); \\ t = 0: 0. 0 1: 3; \\ \text { step } (\text { sys }, t); \text { grid } \\ \end{array}
$$

![](image/57560a0fbd7247f4898c59316eb1ed1009aca20da60291006e0fa2682ab3baae.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| Time/sec | x₁(t₁) (×10⁻³) |
| --- | --- |
| 0.0 | 0.0 |
| 0.5 | -4.0 |
| 1.0 | 0.0 |
| 1.5 | -4.0 |
| 2.0 | 0.0 |
| 2.5 | -4.0 |
| 3.0 | 0.0 |
</details>

图9-36 打印头位移差 $x_{1}(t)$ 对阶跃扰动的响应 $(k = 20, \mathrm{MATLAB})$
